## 背景

本人14年机械专业毕业，安徽省内普通的小一本，毕业后顺理成章的做了本专业相关的工作。比如日常CAD画图，比如在电子厂产线上来回跑，一天得走几万步，咳咳，真是往事不堪回首啊。

大概是从15年年底就有离开当时那家公司的打算。原因有很多，比如在产线上做技术，真的太累了，996都不为过，可能很多人不知道，在传统行业也有996吧。最重要的原因是，我能想到，如果我一直在那家公司做下去，可能我这辈子也就那样了。我是一个不安分的人，与其过着囚笼般的生活，不如放手一搏。



## 转行

因为家是安徽的，所以第一选择就是回南京发展。同时也是因为女朋友在南京，未来考虑在老家买房。

还记得那是2016年5月份，从苏州回到南京，人生地不熟，从来没在外面租过房子，之前都是住的公司宿舍。比较幸运的是，当时有个高中同学在南京发展，在他那边借宿了一段时间。

转行的首要问题就是选择方向。首先，我对互联网和计算机很感兴趣，大学选了机械专业完全是一个错误，要不然也不会这么丧了。所以当时选择的行业就是IT行业，在网上搜索了大量资料之后发现，未来大数据会比较流行（**事实证明，我当时的判断还是很正确的**），而同时如果从数据开发入门的话，会比较简单，只需要掌握基本的SQL即可。

其实当时也找过产品经理一类的岗位，但面了很多家公司下来，发现一是自己性格特点不适合做产品经理，这一岗位需要较好的口才；二是，初级的产品经理起薪实在太低了，才三四千块钱，而且还不能保证双休，最后果断放弃。

自己也算比较幸运，在待业了几周之后，就找到了一份还不错的工作，薪水5000。我看到过很多想转行的朋友，找不到工作，很苦恼。我想说，有时候真的得靠机遇，但同时自己必须要自学了足够多的知识和技能，还得在面试时表达自己转行的强烈意愿和愿意不断学习进步的渴望。



## 工作 + 学习

这份工作一干就是快3年，不论是技术上还是业务上，提升都很大，也算是入了IT行业的门。

日常工作中，用的最多的就是Oracle、PLSQL，写SQL那是家常便饭。刚开始我们公司的数仓都是基于传统的Oracle，后来开设了大数据项目，又接触到了Hadoop和Hive。记得那会，自己还在阿里云买了3台服务器，自己搭建了一套集群，当然也就是学习用，顺便学习一下Linux命令。

时间来到了2018年11月份左右，心里又开始躁动起来了。在现有岗位上的提升已经不大了，平时也就是写写SQL，开发开发报表，和客户无尽的讨论需求，再加上那会刚买房，有房贷的压力，薪资上即使是每年都有涨幅，但还是满足不了生活的需求，所以决定去外面寻找机会。

这算是转行以来的第一次正儿八经的跳槽，其实也没什么经验，其实看重企业的名气，给的薪资，和其他待遇，对于整个IT行业和数据类岗位的理解还是很不到位的。误打误撞的进了南京的一家外企，算是17年刚成立的一个研发中心，当时觉得很高大上。给的薪资也还不错，年假也多，2019年1月中怀着激动的心情入了职。

当时给我的定的岗位是叫**ETL工程师**，看到这个岗位，其实内心是有点失望的。因为，我在上家也是有ETL工程师这一岗位的，而我做的却叫**数据开发**。我们公司的ETL工程师，平时就是没事负责导入导出一些数据，解决一些数据入库异常，ETL流程告警的处理。因为流程是每天都要跑的，平时要7 * 24小时在线，不管是晚上也好，周末也好，只要出了问题都得处理，所以当时我有个同事基本上是没有周末的，周末跟对象出去玩都得背个电脑的那种。

后来，我才发现现在这家公司所谓的**ETL工程师**是个统称，甚至他们都搞不清楚各种数据类岗位怎么分，在这里，只要是做数据的，全都叫做**ETL工程师**，所以对于职称，我也没什么介怀了，只要我能学到东西，那就行。



## 开拓视野

刚来新公司时，确实有很多不懂的东西。由于是转行，所以很多计算机专业该学的基础知识，都不懂，没办法，不懂就学。

服务器是什么，ftp服务器又是什么。什么是前端，什么是后台，它们怎么交互的。大数据集群是什么，怎么搭建的，Hadoop是个什么原理，Hive又和Oracle有什么区别......

大概半年左右的时间，自己总算对IT系统有了个整体的认知，对数据仓库，大数据的概念有了更深的理解。从数据流入，到数据清洗和转换，到数据汇总，再到数据展现，每一步究竟发生了什么，再结合过去做的项目，慢慢的捋清楚了其中的关联。

在此期间，也做过好几个项目，也出过几次差，虽说很多项目的技术含量不是很高，但每一次自己总能学到点东西。

再加上平时喜欢研究各种技术、框架、组件，慢慢的，也可以说自己是个数据er了。



## 近期

今年由于是疫情原因，在家办公的时间比较长，同时公司项目上的事情也不是特别忙，因此有一些时间用来学习大数据。

我记得大概是在2020年3、4月份的时候，我是无意间在B站上看到了尚硅谷的教程，有很多的系列课程，我本身是做大数据的，所以关注点当然也是大数据课程，那里有Hadoop，Hive，Flume，Kafka等各种课程，而且还都是免费的，从那时起，我突然发现B站真的是个学习的好地方。

我这笔记本是2019年2月份买的，是LG Gram 14 超薄笔记本19年款，说实话当时买笔记本还是花了不少时间研究的。上个笔记本还是在大一也就是2010年买的，已经服役了八九年的时间了，期间加了根内存条从2G升级到了4G，但是在如今这个时代，过去的那台电脑着实应该退休了。

也是因为穷，因此当时只买了8G内存 + 256G硬盘的配置，不过也花了7000出头。买这台机器的最根本原因有三：一是其内存条是双通道的，有一条板载的，还有一条空的槽，最大支持16G，这也是我后来跟客服确认的；二是硬盘位也有2个，所以其扩展性是相当的好；三是，这超薄笔记本的电池是真的猛，这么薄能做到72kwh，买回来发现确实很耐用。
